# 解散钢七连

班长在的时候我就开始看书，班长走了以后我更加看书，后来该走的不该走的全走了，我就有更多的时间看书了。

我的看书完全是杂乱无章的，既然没有机会去看世界，那就看书吧，什么书都可以，军事的，地理的，自然的，小说，诗歌，甚至剧本，一片芜杂，往里塞就是了，反正我自知我的知识普及度几乎归零，加上死刻棺材板的记性，也许以后有时间印证。

团里的图书馆也很芜杂，军事倒是好好地分了科目，可我看生物类时看过一部叫《白鲸》的小说，而《李自成》是看历史栏目的时候才看到的。

管书的家伙显然不一定是爱看书的家伙，这在军队一样适用。

后来终于有机会被人取笑了，机步团来了一班军训的学生，有几个读书最多的，发现我居然也知道集体无意识和布匿战争，就很惊讶；调查到本团也有一个图书馆就很惊喜，于是我被笑话了，他们告诉我，这根本不能算图书馆，藏书只有几千，索引根本没有，排列一塌糊涂，最要命的是没有一本书不落伍的，可以送到灾区去了。

他们说得非常对。

我相信这里的绝大部分书是他们烂熟于心的，可我肯定：至少《白鲸》和《李自成》这两部书他们没有看过，他们说太老了，不屑于看。

我并不认为那两部书有多好，我的鉴赏水平也实在是不高，直至昨天为止，我看《东方》一书中一个很老套的情节，还看得两眼发潮，书像人一样也会老吗？就算是，老人不是会告诉你更多东西吗？

我知道我的图书馆最后肯定成了他们善意的笑话，因为走的时候他们说要给我的“图书馆”捐赠一批图书，尽管没有了下文。

我知道我所在的这个团，还有很多人像我一样不分青红皂白，堪称乱七八糟地在读所谓图书馆里的书，因为书很贵，不是穷士兵买的东西，在有限的军费开支里，我们只能利用有限资源。

现在我所在的部队已经有图书馆了，更方便的是索性把整批的书当下来，放在局域网里，要看自己调就是了，算是最大限度地利用有限资源。

我知道我们仍然会被笑话，因为我们永远不会知道现在的人们在读些什么。团长在军训学生走后说了一句话：他们永远是走在时代前面的人。

这句话做什么理解都可以的。

我被笑话后很认真地在日记本上记下这么几句，我知道，又是一个落伍的习惯。

书是要读的，翻开书，书才有了生命，日子是要过的，岁月踩上了脚印才算流而不逝。

我被取笑过无数次，但这次让我最不习惯，我有点......急了。

回连队不久，成才就办完了手续，调去红三连任班副去了。他做了钢七连第一个跳槽的兵。临走时，成才打开背包，里边有三条烟，分别是塔山、红河和大建设，成才将那条塔山扔在了桌上。

给大家抽的。他说。

但谁都没有反应。成才也不期待什么反应，许三多帮他拿了行李就出门去了。

到门口时成才回身敬礼，所有人中，只有班长面无表情地给他还礼。

许三多跟在成才身后穿过操场，操场上没有一个兵，但几乎所有的兵都在班宿舍里看着，那眼神就像在看一个叛徒。

成才咬着牙默默地走着，许三多陪着他走着。走着走着，一只手不由得搭在了成才肩上。对军人来说，这是违规的。但许三多觉得，这时的成才需要他这样。

离开是很简单的，拎起日常用品，前往百米外的另一个宿舍即可，可这完全改变了一种生活，成才这位前狙击手到了三连后，将发挥他在文体方面的才能，许三多想起成才问过他，做狙击手好还是转志愿兵好，现在他自己选择了后者。

红三连这边，倒是十分的活跃。指导员亲自把成才迎进宿舍里。

他说这个连现在正是大换血的时候，以后你就是骨干了！就你在七连的表现我们是绝对信得过的，过两月师里田径赛还指着你露一手呢！他说许三多，你也回来吧，你原来就是咱们连的，你跟成才不是老乡吗？你们俩要联手，成才的短跑，你的长跑，咱们连就把全师给震啦！

成才马上拦住了指导员的话，他说，他是钢七连最好的兵，他不会来这的。许三多却在一旁沉默着，看着成才一件一件地摆着自己的东西，看看摆得差不多，便扯了扯成才，说：成才，我先回去啦。

成才默默地点点头，说许三多，你以后要常来看我。

许三多忽然发现成才的眼里尽是寂寞，他知道，成才其实不想离开七连。

成才说：许三多，我只有你这一个朋友，我在连里交了那么些人，最后只有你一个人来送我。许三多不知道怎么安慰他，他说：他们不像你想得那样的。

往回走的时候，正碰着史今出来找他。

史今说许三多，正找你呢，团里命令，让你明天去师部做夜间射击示范。许三多想也不想，问道那咱们什么时候走？史今说我不去，就你一个。这个回答让许三多愣了好久，半天才问去多久？史今说一个月。

许三多的眼睛马上就大了，他说那我不去。史今觉得又好气又好笑，笑了笑，说这应该由你说去和不去吗？许三多说：可我的夜间射击还是你教的呀！史今知道他的意思，只好拿出班长的口气，他说：我不去自然有不让我去的理由啦。当兵的哪有那么多为什么？

这个道理许三多也懂，就挨着班长一起往宿舍走。

走在路上的时候，史今有些感慨，他说许三多，你今天做得很不错。班长的话有点突然，许三多一时听不懂，他说什么？史今说，最后到了他走的时候，总得有个人送送他。你很宽容，当兵做人这都是个很重要的东西。

许三多明白了，怔了一会。

往前走是七连，回过头是三连。许三多觉得自己明白了成才了。他胸里憋着气力，可面对世界却无能为力，于是，他突然大声地吼道：

他没到最后！他还有好多事情没做呢！

许三多是从来都没对史今大过嗓门的，史今突然地就愣在了那里。对不起，是我错了，他当然没到最后。史今意识到了什么，对许三多说道。史今的态度令许三多一下子回过神来，他连忙抢过话儿：

我错了，班长，我不该对你吼。

我知道你难受。史今说。

许三多说：他抢不到第一，他是被我逼走的。

许三多的脸显得有些沮丧。史今便说：怎么能这么说呢？可许三多说：是这样的。我笨，我总是怕把事情做不好，可我现在想，我干嘛要把事情做这么好呢？机会这个词，我现在明白了，机会是很少的呀！

许三多说着都快要哭出来了。

史今知道再说什么这时都是多余的，便不再说了。

许三多并没打算违抗命令，尤其是被史令传达的命令。他坐上一辆军用越野车，就报到去了。越野车的前边，是师部参谋，正翻看着许三多的材料。但他有点不可理解，他问许三多：你两次集团军比武冠亚军，一次军区比赛获得名次，你怎么还会是个列兵呢？

许三多不做回答。他正看着车后的团部大门口，他看到他的班长史今正站在那里不停地对他挥手。

许三多走的时候，他的团长正在参加一个由更多高层举行的会议，师长正在谈这么一个议题：举世皆知，我军正在掀起一场触及筋骨的改革，曾经是从游击战模式转入装甲化集团化的正规模式，这是个拿来主义。现在是从拿来主义转为真正适合我国国情的作战模式，这牵涉到编制。而那场不公平的夏季演习就是试图改变官兵作战意识的一个部分。

团长点头说：我明白。

这关系到很多部队的存亡。

师长说得斩钉截铁，这份斩钉截铁导致沉默。

沉默中，团长很有些心烦地扫一眼自己眼前放着的打印材料：

《全重装部队是否完全适合低烈度局部战争的需要》

《传统的侦察部队是否能满足Ｃ４Ｉ战场的要求》

每一个，对他来说都是一个理性而残酷的问题。

而一边的速记员毫不顾及他这份心情，在把各方发言敲在了屏幕上：

“传统的侦察兵是从部队的精兵里选拔出来的，比如说Ｂ团钢七连，其实就是一支战斗力最强也最能担负战场压力的精兵，可面对现代战场，一支装备了自行式光电设备的侦察兵是否更能满足需要？”

“答案是肯定的。”

“我担心我们在犯装备万能论的错误，人与武器间永远有很微妙的关系。”

“装备绝不万能，可装备是一种准备。”

“侦察兵应该归入指挥控制通信作战系统；“

“侦察兵是尖刀，但更应该是眼睛！”

“眼睛不可能作为刀的，那是传说中的气功。”

“侦察兵是眼睛，如果需要尖刀的话，培养像Ａ大队那样专业的尖刀。”

“那么钢七连的传统呢？钢七连的传统简直是咄咄逼人的！”

“这个问题其实早有答案了，在这几十年的治军史里，已经不知道解决过多少这类的问题。”

“传统是可以培养的。钢七连的荣誉会在新建的侦察连延续。”

“包括它的连旗，装备换了但是精神不会换。”

“装备换了人得换，操作那些复杂的激光红外装置可不是传统侦察兵擅长的事情，那要求相当不错的物理和化学底子。”

......

黑漆漆的山峦间闪现出一个微小的光靶。

是许三多在练射击。立射，卧射，跪射，侧身射，急速射，不管哪一种，对许三多来说，那只像是一场杂技。看着一个个被打灭的游动光靶，后边的观摩兵们赞赏不已。

许三多已经这样训练了一个月了。

他把枪刚一放下，旁边的军官马上伸出大拇指来。

你怎么练的？

许三多不好意思地笑笑：其实我也是班长教出来的，我们班长说，夜间射击和白昼射击其实区别不大，还是眼到手到，手到枪到，最重要是心到，如果等目标架到瞄准基线上再开始射击，那个人不该上战场，他只好打五分钱一枪的汽球靶......

听他这话，靶场响起一片笑声。

笑声打不断许三多想说的话，他继续对告诉他们：夜间射击尤重感觉，打好夜间射击的兵比打白昼射击的兵耗弹多好几倍，可以说他是拿子弹喂出来的。夜雾和水汽会把点状的灯光升发成一团，我们必须找好这个点和团的区别。数据很重要，那是个验证，也是接收信息的一条捷径，可对一个手里拿枪的士兵来说，要有枪感，枪感像人生的很多事一样是个说不清道不明的东西，这也是我们班长说的......

又有光靶亮起，一阵齐射的声音终于把许三多的说话声打断了。

团长从师部指挥楼里出来，他有点心不在焉，他想要走开。值勤兵跑过来，把他存放的文件给他。团长接过那个印着“机密”字样的牛皮纸信封，心情越发沉重起来。那上边不光纪录着会议发言纪要，更要命的是，论证之后递交军区，再由军区核批下来的诀议。

团长的车停在通道上，许三多正好走过，被团长叫住了。

团长说许三多，你教了一个月，表扬你的电话我接了三个。许三多挠挠头，他说是他们愿意学。然后问团长，您怎么在这？团长说我来师部开会。许三多说：我那点经验早就教完了，明天我就搭班车回去！团长说不用了。他说我已跟师部打招呼了，今天就顺便把你一车带回去。许三多说那不好吧？团长说路上挺长的，我还想有个人说话呢。

许三多这才乐了。他说那您等我一分钟！说完撒开腿就跑。团长刚点上烟，许三多提着行李已经回到了团长面前。他早就准备好了。

路上，团长问他：许三多，你在钢七连呆得怎么样？许三多说挺好。团长说知道你挺好，每季度都拔了旗回来。我是问你怎么个好法？许三多想了想：跟家一个样。

团长呵了一声，停了一会接着问：......如果没了呢？

许三多不理解团长说的什么，他说怎么会没了呢？

团长说我是打个比方，我是说如果没了呢？

许三多的脸色这下认真了起来，半天没有响声。

......行了行了，你别想了，我就是打个比方。团长叹了口气，但心情十分沉重。过了一会，又禁不住对许三多说：许三多，我跟你说吧，我还没当团长那会吧，那天就盼着换新型坦克，现在我这团长也干了一阵啦，我就开始有点怕换那新型坦克，你知道是为什么吗？许三多摇摇头。团长接着说：因为老坦克是四人乘员组，新坦克是自动装弹的，三人乘员组，那就是说，每四个人中间就得走一个人。我想不出那些被遣走的兵是什么心情。......你送过兵吗？

许三多说我送过我们班长。......老班长。

哭了吗？

没有。我过二十了，不哭。

团长哎了一声：你真是还小。

显然，团长怀着十分沉重的心事，但他一时不能告诉许三多。那就是他刚才拿着的“机密”。

团长在团部大院下车后，司机没事便与许三多搭讪了起来，他说团长还真是很看得起你啊？也是，每季度都是拔旗大将，不折不扣的尖子。许三多说：我不是什么尖子。司机以为许三多是害羞，便说这有什么不好意思呢？我要是下连队，一门心思就做尖子。

许三多看着回去的路并不远，便跟司机说：离连里没几步，我自己走过去吧。司机却说那不行，团长说了送到连门口的。你不愿意听，我不叫就行了。

司机说着就发动起了汽车，慢慢地往前开去。

尖子......不，许三多，我跟你们班长是同乡来的。

河北定县？

河北定县。对了，他走了没有？

走？上哪？许三多摸不到头脑。

复员啊，命令一星期就下来了，他跟我说的......

话声没落，车门砰地响了一声，许三多从行驶的车上跳了下去，手里拎着行李飞跑而去。司机顿时目瞪口呆，差点跟迎面而来的坦克亲了一嘴。

许三多冲进宿舍时几乎撞在高城的身上，看见高城身后的史今和伍六一，他这才眉花眼笑了。

报告连长！报告班长！

高城扫了许三多一眼：你在搞什么？

许三多憨憨地笑了，他说他们吓唬我！连长，他们说班长要走，还真吓着我了，怎么可能......可他很快就笑不出来了。他许三多不是傻子，他看得出高城的表情，也看得见伍六一帮史今拎着的包，那根本就是个正要出门的样子。

许三多看着收拾得干干净净自己的上铺，那是史今的床，现在就剩了光板了。

许三多慌了手脚了：......干什么？......班长，班长，不是说三班搞好了就给你提干吗？连长，三班搞得不好吗？三班是不是最好的？你还要什么？锦旗，我拿回来！训练，我们能抓上去！

高城说你在说什么？这提干的话谁跟你说的？

史今凄然一笑，他说我说的，我骗他的。这孩子心眼实在，我跟他说三班搞好了就提干，提干，就不走了。

许三多有点蒙，他退了两步，他从没想过那是一个谎。

史今对他苦笑着：许三多，我不对，再说你那时候......还是个孩子。

高城明白过来了，他说许三多，我现在明白你为什么那么玩命地练啦，这官司我以后再跟你打，现在先......

高成想摆脱许三多，带史今离开。许三多不干，他拦住门口，拼命地喊道：你还让我怎么样？我什么都不懂！什么都是班长教的！我不知道什么荣誉、团队精神、机步协同、擒拿捕俘！全是班长教的！我就是个傻瓜！就会拖后腿，丢人现眼！你还让班长怎么样？你还要三班怎么样？你要不要锦旗？我去给你扛回来！就这个季度，集团军比武，我给你拿第一，我保证，你让班长留下！

高城让许三多喊晕了，甚至需要缓一下。

你是在跟我做买卖吗？那我给你个实价！许三多，别看你现在扛旗夺帅是把好手！你是个尖子，给我四五个你这种尖子来换我这班长，我不带换的！知道为什么吗？因为我们一块呆了五年！我在这连当排长的时候，他就是我的兵！你这个新兵蛋子你懂吗？

我不是新兵蛋子。许三多脸红脖子粗的：我也不是尖子！

行了行了，史今说：连长你别跟他晕了头的吵。许三多你也别犯浑，退伍报告是我自己打的，连长也尽力了，可他就是个连长......

我没尽力！高城说。高城的话里有气。

史今说，连长你别说气话，你跟他新兵蛋子计较干什么？高城有点不好意思了，他说我没跟他计较。

许三多还是扯着嗓子：我不是新兵蛋子！

史今拍拍许三多脑袋说：你当然不是新兵蛋子，可班长眼里你总是有点......

史今这句没有说完，许三多几乎要哭了。他说你明知道我好骗，你还骗我......

史今说许三多，骗你是我不对，可你也不好，你都二十一啦，二十一岁的人哪还能尽把些想头放在别人身上？你得为你自己活了呀，我说你得活个明白不就是这个意思吗？你是个兵，很好的兵，不是个孩子了。铁打的营盘流水的兵，这句话你没体会吧？是啊，你还没见过人走人留呢，这回体会到啦......

许三多说我不要体会！

史今只有硬起口气了，他说许三多，对自己负责，你是个老兵！

许三多说什么老兵新兵，滚他个蛋的！反正今天你走不了！

他回身就抢了伍六一手上的包，死死抱住，像头发怒的狮子。

史今说你别傻了，我就是个班长，班长几年就要一换的，又不是你爹。可许三多躲闪着，就是不把行李还他。史今说你不要发傻，我不跟你动手，我真的不跟你动手。说着猛然就是一扑，要扑回自己的行李，但许三多早闪开了，史今什么也没有扑着。史今只好苦笑了，他说你看看，你还真快，真是不一样了，把包给我。

许三多就是不给。

史今一点办法也没有。

史今说好好好，包我不要了，反正就是几件衣服。说着真的掉头向门口走去，那意思明显是真的要走了。许三多一看慌了，追上去大声地喊道：班长，你别走！

两人于是又抢起了那一个行李包，谁也不肯放手。

史今对这个死性子简直有点绝望，他只有求救一旁的高城和伍六一：你们帮帮我！高城和伍六一在旁边一直看得发愣，只好上来帮忙。三个对付一个，几乎是将许三多的指头一个一个地扳开。

忽然，许三多失声地哭泣了起来。

高城和伍六一，还有史今，一时都怔住了。

都不知道如何才好。

史今的眼泪也呼地下来了。

他又拍了拍许三多：别哭了，你自己保重。

然后提着行李走了。

又是车站。

伍六一帮史今把那个迷彩包放在了列车的行李架上，一个兵五年生活也就是这点行装了。高城将一根烟在嘴里干咬着，三人无语。

许三多没有上来，他一直地站在车下，目光里像有什么深仇大恨似的。

他不是来送你吗？怎么不上来？高城对史今说道。

史今说：他生气，我骗了他。

高城说了一名：不成熟，这个兵不成熟。

谁都知道，这话是有意说给许三多听的。

史今不觉又是一脸的苦笑，他说我是骗了他，骗得他挺辛苦的，谁像他这样都不是一朝一夕就练出来的。他比咱们强那么一丁点，因为他吃的苦头比咱们多三四倍。

你不是为他好吗？高成一贯地强硬着。史今摇头说那也不是个理。六一，以后你对他好点。伍六一说他活活是被惯的！史今说他有潜力没错，你也别光把他当对手，他也是个孩子，没经过什么事。伍六一说那就给两件事他担着！史今说这就不是我管的啦，以后你们好好干吧。

高城愣了一会，突然道：你怎么趁着三班训练这会走呢？他们回来会骂死我的。

史今为难地说，你多担当点吧。我怕人多了挺不住。

高城想想：对，还是清净点好。有空来信。史今说会的。高城说得空来看看。史今又说一定。高城说得空我去看你。史今说我等着。六一，你也来信。

伍六一点点头，嗯哪了一声。

说完高城和伍六一就下车去了。

列车开始行驶了，高城和伍六一追在车后大声地嚷嚷着，听见听不见其实并不重要，重要的是他们得有这么一次情绪上的宣泄。

许三多却纹丝不动地木立着，看着车远走。史今从车窗里探出头来，对着许三多大声地喊着什么，许三多依然木木地看着，一点反应都没有。

车越走越远，最后走没了。高城和伍六一沉默着走了回来，看见许三多还在愣愣地看着车去的方向，伍六一说了一声：-许三多，回去啦！

许三多却一点反应也没有。

高城突然喊到：许三多，我命令你回去！

许三多还是没有反应，他依旧愣愣地站着，看着史今消失而去的方向。他今天是最不听话的一个兵。

高城和伍六一在车站外边上车坐了好一会，还是没有看到许三多的鬼影，高城气得狠狠对方向盘砸了一拳。伍六一只好对高城说：连长，你先回去吧。

高城说：我再等会。

伍六一说连里还有事，你先回去吧。

高城犹豫了一下，便吩咐伍六一：别动粗。他是真难受。

伍六一说我知道，我不动粗。

伍六一说着从车上下来，让高城将车先开回去。

许三多还在站台上孤魂野鬼似地站着，伍六一上去就揪住他的脖领，狠狠地往回拖。周围的人都惊讶地看着，不知发生了什么事了。

史今说：你今天痛快啦？让我也痛快痛快！先甭说班长骗没骗你，我就问你，你弄好了，班长提干，这种鬼话你怎么会信？你就那么乐意被人哄？我现在就告诉你实话！第一是只有一个的，你拿了别人就没有这个机会。现在改革裁军，又是淘汰率惊人，稍走下坡路的兵就准备走人。班长没有走下坡路，可咱们几个王八蛋往上一顶，真是长江后浪推前浪啊，班长就显得在走下坡路了！你拿名次争先进，上边就问了，这么优秀的士兵怎么还是个列兵啊？可三班有班长了呀！他这人又不争不抢，一看不合适了就打退伍报告！上边一看很好，光看成绩没什么出色的嘛，军龄也冒啦，批吧！

许三多听得似乎毫无反应，伍六一狠狠推了他一把，说：现在听明白了吗？班长是被你......不，是被咱们两个逼走的，记得跑越野吗？你第一，我第二，班长第三，班长是被咱们两个王八蛋逼走的，现在我痛快完啦，你爱回去不回去就自己看着办吧！

伍六一又推了许三多一把，然后扬长而去。

已经很晚了，指导员洪兴国偷偷往三班宿舍张了一望，发现屋里那几个兵还是沉默着忙自己的事，不时有人往那空板床上看一眼，又赶紧把目光挪开。

许三多依然未归。

许三多悄没声息地就在洪兴国的身后。洪兴国转身时吓了一跳。

许三多，把你的铺搬到上铺，这两天有新兵要来！洪兴国看着许三多吩咐道：你暂任代理班长，命令明天就下......许三多，你已经是做班长的人了，不光在训练上，在情感上也必须成熟一点，懂吗？

好久，许三多才回答了一声是。

洪兴国吩咐完就走了。但那张铺板仍是空着的。许三多还是睡在他的下铺。

三班的士兵并没有听指导员的命令，一直保留着班长的铺位。

两天后，洪兴国带着一名年青的士兵走了进来。

三班的士兵们正在打扫内务。

洪兴国说我给大家介绍一下，这是从电子战营调来的马小帅，学员兵，当然也是高材生。马小帅，这是你们三班许班长。

马小帅马上给许三多敬礼：报告班长！

许三多生硬地还了一礼，沉默一下，看看一旁的伍六一，吩咐道：伍班副，你给新同志交代一下有关的内务情况。

这是你专用的储物柜，伍六一对新来的马小帅说：只允许放军装内衣和漱洗用具，和一些相关专业的书籍，十一号挂钩是你的，军装军帽和武装带可以挂在上边，我们要求不管型号大小，必须挂得一般齐，我们相信良好的内务是能够锻炼军人的素质......

许三多在自己的铺前犹豫了一下，又看了一下那块空板，将整个的被褥捧了上去。

马小帅，你睡这张床，我的下铺。

这对三班来说是一个时代的终结，于是史今在这个班的最后一点痕迹，也消失了。

许三多整理着那张铺位，他并非没有意识到这一点，而宿舍里的其他人都僵硬地站着。

团长在团部办公室里已经解开手上那封“机密”的卷宗，将里边的文件递给参谋长。参谋长看着那份题为“Ｔ师Ｂ团钢七连改编事宜”的文件，说：这不是个简单的化整为零，它是把一个光荣的连队完全拆散，我们拆的可是天天喊着钢七连活着的兵！

虽然消息还没有公开，但一些人事上的调整已经在进行了。团长挺无奈地叹口气，倒似乎委屈的不是自己而是别人。

这对许三多来说，他那班长只是钢七连走的第一个人，往下，严格的筛选将开始进行，七连的每个人都面临着这次改编的生存危机。

几天后的靶场上，七连正在打活动靶，与以往不同的是，这次有几个团部参谋拿着本在各人身后记录。人人都格外地抖擞精神，经常出现几支步枪同时打得一个活动靶四分五裂的情况。

枪声渐渐稀落下来，只剩下伍六一和许三多两个人在射击了，众人都看着，因为看这两人的射击，，简直是一种享受，似乎他们和子弹有一种默契。

忽然，许三多停止了射击。

甘小宁说怎么啦？

许三多摇摇头，什么也没说。

他留伍六一一个人，在那里在进行步枪独奏。

许三多从停放的步战车中间走过，发现白铁军和新来的学员兵马小帅在说着什么，问道：这是聊天的地方吗？马小帅嚷了声是就连忙跑开，他知道许三多是个不太注重这类小节的人，而白铁军则更是过分。

他说嗳哟，许班代，俺们这厢有礼啦！

许三多不吃他这套，说：代理班长就代理班长，什么叫班代啊？

俺们看着你长大的，这班代是老兵专用词组。

好好，老兵大哥，你有话请说。

班代大人请过来，我这有绝密内参。

什么内参？

白铁军看着远处那几个参谋在交换着意见，说：知道为什么他们天天跟着咱们吗？

评估。

为什么要评估呢？

我们是一线部队，做个评估不是很正常的吗？

白铁军的故作神秘，早就是惯常表情了。他说我告诉你深层的含义，钢七连要改编啦！

许三多说这就是你的绝密内参？上星期我就听过了，谁会信这种谣言？

白铁军目不转睛地看着他。许三多说瞪着我干什么？白铁军说班代，你真是块做班长的好料子，马上就知道维护军心是第一重要的。许三多说什么意思？白铁军说你知道这回是真的，要不你打靶的时候为什么要让着伍班副？许三多说我竞技状态不好。白铁军说你知道连里团里这有意无意搞的每一次测试，都关系到这个人以后能不能在部队里呆下去，所以你让他。许三多说没有。白铁军说我还有几月就复原了，这改编的事跟我没多大关系。不过班代......

许三多说：是班长！

班长就班长，白铁军说我们看着你着急啊。七连的兵都太好斗了，你这号的人是没有的，所以我必须提醒你，你这样做是没有用的。如果说白铁军从来就不习惯太诚恳的话，那他这次是诚恳的，甚至带点怜悯。许三多觉得很熟悉，打他的孬兵时代过去后，已经很少人用这种眼光看他了。他终于叹了口气，知道太大的事情总是瞒不过去的，于是说道：不管怎么样，改编这事眼下还只算流言蜚语。

评估完毕，许三多和伍六一在战车后车门边，看着最后一名士兵上车。按惯例，随后是班副上车，班长最后上。伍六一却没动窝，许三多看他一眼，他的眼睛告诉他，你上。

伍六一却说：今儿不算。

许三多知道他说什么，说：那什么算？

伍六一说：回去比别的，比出来什么什么算。

不等许三多回答，伍六一自己上车去了。

伍六一回营就上三连食堂去揭锅。

他揭的是灶上的大铁锅，然后叫人把锅抬到门口，对着许三多说：这个是单兵携行具中最难背的家伙。司务长一看吓坏了：背这个跑呀？你干嘛不背步战车跑？

伍六一要玩真的了。

一顶军帽握在甘小宁手上，他一声发令，军帽落地。许三多和伍六一两人，一人背一口锅，手上两箱机枪弹，就射了出去。

很想说清那样跑起来有多别扭，背上一口直径一米多的锅，手还没法扶。

每一步，铁锅沿都在两人腰上重重打磨着。

两人那简直是自虐。

许三多很快就习惯了。从班长走后，伍六一对他就没过好脸，一直玩命地比，比一切，粗重的细巧的，文的武的，比拿手的和不拿手的。

从背上的剧痛中，许三多忽然明白一件事情，其实班长走了，最难受的并非是他。

所以，最后先达到终点的，还是伍六一。

可伍六一发现了问题，他说不算。

许三多说你要怎么才算？

伍六一还是那一句：比出来才算。

两人接着又比起了俯卧撑。记数的分别是甘小宁和白铁军。一群士兵在旁边呐喊助威。

最后输的还是许三多。

许三多从一开始就一直输，玩命的输，这就让伍六一更加生气了，他很自然把这种容让当作一种蔑视。事实不是，事实是许三多不想再抢走任何人的机会，有了这种念头的人根本没有力气。

白铁军着急：班代，你起来呀！

许三多不动弹。

伍六一又撑着多做了一个，最后在战士的叹息声中整个人砸了下来。

两个人就这样躺到了床上去了。

一个在床上趴着，一个在床上侧着。

外边操场上的，高城突然集合连队，床上的两人，你瞪我，我瞪你，谁也动不了。

列队进宿舍，一排先进行参观。高城命令道。

两人知道是怎么回事了，但谁也没有做声。

门开了，一个排的士兵，神情古怪地列队进来，默默的，像是追悼会了。

高城说话了：成纵列队形，向右转，立正，稍息。现在看好了，就是这两位，今儿下午超负荷跑了五千米，两人又比着做了两百多个俯卧撑，现在算是消停了，趴窝了。两位，别不好意思，把衣服撩起来。

两人不情不愿地撩衣服，两张磨破的背上全打着绷带。

同志们有什么感想啊？

伍六一嘴里却还哼哼的说：爬了起来就又是一条好汉。

高城愤怒了：你爬得起来的时候再做检讨吧。白铁军，你们同班，又是帮凶，你发个言吧？

白铁军的嘴里刚刚说了一句班代，后边就没词了。

说话呀!高城命令道。

班长和班副这种敢练敢比敢拼的精神是值得我们学习的！白铁军大声回答道。

高城哼了一声：学习是吧？好，你现在就学，两百个俯卧撑。

白铁军顿时慌了，说：报告连长，我不是尖子，撑死五十个。

一百个！

白铁军二话不说，就在地上做起了俯卧撑。

高城转身把眼光落在甘小宁的身上：你的态度呢？

甘小宁挠挠头：我能做一百个，我做一百五十吧。

两百个！

甘小宁没说什么，趴在白铁军身边也做了起来。

这时，高城忽然不生气了。他的嘴角出现了一点笑意。

随后是二排进来。洪兴国有点担心，悄悄地对高城说连长，有个意思就行了。高城说不住，这种歪风邪气，我怕他们至死方休。

这天吃饭的时候，许三多碰见了成才。他发现成才的眼神里比自己更加落寞。

军地的餐厅，说是吃饭，实则是喝酒。那一餐两人都喝了不少的酒，喝得成才的身子都有些晃了，成才又一口气拎来四瓶啤酒。许三多说喝了。可成才说：我想喝。许三多说你还得回红三连呢。

红三连？

这时，成才突然说出一句：许三多，我想回钢七连。

许三多强打着精神，他现在实在没有鼓励别人的力气：我知道你不想走，可......到哪都得好好干啊，成才，这才是你嘛！

成才说你不知道！我不好好干，我累了！

许三多说你受什么委屈了？

成才说：我转志愿兵了。一级士官。

许三多乐了：这不是挺好的吗！成才，我还是列兵你就是士官了，你看你什么事情都走在我前面。

成才却说我不高兴！可许三多还是忍不住乐，他说好好，你不高兴。想了想说：得庆祝一下吧，怎么庆祝呢？士官同志，我不爱喝酒，我给你敬个礼吧！

真的给成才敬了一个礼，可许三多的手还没有放下，成才的嘴，就一扁一扁地要哭出来了。他说许三多，连你也取笑我了？许三多说我没有，我怎么会取笑你呢？这不是个好事吗？成才，我知道你其实就想在七连干狙击手，可你去了三连，不就为做了士官好认认真真做自己的事吗？现在做成了，不是个好事吗？

成才说我转了志愿兵，升了士官，做了班长，可是许三多，你知道我去哪个班吗？

哪个班？

你来的地方。

我来的地方？

你从哪来的你不知道啊？

下榕树乡？不可能哪，咱那也没部队呀。

成才愤怒了：你是你从五班来的你知道吗？荒漠里，油管边，舅舅不痛，姥姥不爱......

红三连五班？！许三多忽然笑了，笑得很开心的样子。

成才又气了：你笑什么？你觉得我很好笑？

许三多说我是觉得真巧。

成才说对你来说是巧吧，可对我来说它是落后兵的疗养院，是所有班长的坟墓！

许三多想了想，说：五班不像你想的那样。

成才说你看看我这个圈子绕的啊，好像做梦一样，七连的人都被我得罪了，三连我也没朋友......

许三多还是对成才说：五班真挺好的，老魏、薛林、李梦，他们都是不错的人。

成才说好你怎么不去？还说李梦，就是这个李梦，好好的班长不干了，非得去团部做公务员！我就是去顶他的缺！

许三多一听，真的惊讶了，他说李梦去团部啦？

成才说我说我的事，你管他干什么？听说管团报的干事特赏识他，说他文章写得好，在杂志上发表过小说的。

李梦的小说发啦？

许三多不觉又是开心地笑了。

成才却说当兵的写什么小说呢？他能在八百米外打灭一个灯泡吗？他能在臭水沟里一趴一天等一个目标吗？他就是不务正业！成才看着许三多苦笑的脸，忽然间很沮丧。他说许三多，你为什么不说说我？许三多说：说你什么？成才说，你可以骂我，说我机关算尽太聪明什么的。我的机心也很重，我这几天就一直在想，我要是跟你一样踏实就好了，我就还在七连，除了我的狙击步枪什么都不想。

一听成才留恋七连，许三多的心忽然就紧了。许三多真想把情况告诉成才，可话到嘴边，他又闭上了。

转身，许三多就到团部团报编辑室找李梦去了。一进门，就被张干事认出来了，他说你就是我画过的那个兵！许三多说您还记得我呀？张干事一下就得意了，他说那可是拿了全军奖的画儿。什么事？

许三多说请问李梦在吗？张干事说对了，他是你的战友，你来看你的战友？许三多说对，如果有什么不方便......

张干事说方便方便！而且我正在等一个像你这样的人！

许三多愣了：等我这样的人？

张干事说对。我正写一篇关于战友情的征文。我实在应该去体会一下战士们朴实的感情，可我还得参加这个，唉，太忙太忙，浮生空自忙啊。

许三多看看他手上那印，不知道那是什么。张干事告诉他，那是撰刻，一种古老而高雅的艺术。许三多就说您懂得真多。可张干事竟然叹气，他说有时候我希望自己懂得少一点，这样我可以拿出真正专心的作品。

许三多不由又是一愣。

张干事说我现在要采访你了，先谈谈你的战友。许三多以为他说的是李梦，便问道：他去哪儿啦？张干事说他一会就回来。然后问许三多：“战友”这个词能在你心里唤起一种神圣的感情吗？

许三多好像听不懂他说的神圣。张干事只启发了，他说就是感动得不行，一想起来就想哭什么的？许三多却告诉他：我们连长不喜欢我们哭，我们是钢七连，打仗的部队......

可一说到钢七连，许三多就说不下去了，他为钢七连感到难受。

不要压制自己的感情，好好想一想。

压制？没有啊，我们班长也说了，当兵的时候不要想太多，脱了军装回家能想一辈子。

张干事不满意，他总套出一点什么来，他说这么说吧，一种超越一切的情感，一种炮弹炸过来时扑在他人身上的那种冲动什么的。

许三多说那得等打仗时才知道。

张干事显然很失望了，他说你是有思想的啊！可许三多说可我真没想，对不起。

张干事只好低头继续砸他的印。许三多看着有点好奇，又问，您这是在干什么？张干事说：我要在这方印上造出历尽沧桑的效果，看见这裂痕没？这代表岁月的年轮。

许三多听不懂：岁月也能造出来呀？

张干事只好抬头瞪了他一眼。

许三多笑笑的，说，我是说您真行。

两人一时就有点僵了，幸好李梦进来，把一塑料袋土豆放在桌上，嘴里说：看，菜给您买回来啦，这可是新土豆。他原来是替张干事买菜去了。这李梦真会。

说完，李梦发现了许三多，于是大喊了一声，就把许三多给抱住了。

李梦真是发表了小说了，那小说叫《荒原上的老马》。

许三多看着李梦给他看的那本杂志，问，是我们那老马吗？

李梦面有得色，说：不成体统，但是有纪念意义。一个爱情故事。

许三多说是老马临走时说的那事？他和牧羊姑娘什么什么的？

是。李梦想起那出，有点难堪地把书拿过来合上：我已经修改过了，比原来好很多了。

许三多说：可你写的事情是根本没有发生过的呀！

那有什么关系呢，反正他已经走了。李梦说许三多你还是这么死性，这是小说又不是散文！可许三多说：老马知道了会不高兴的。李梦说他会高兴的，不是每个人都能被写进小说的。许三多的眼神里却写着否定。他忽然问：薛林和老魏呢？李梦说薛林还在五班，可老魏两月前复员走了。

许三多脑子好像点嗡嗡地响，他说那为什么不告诉我？

李梦说我们寻思你挺忙的，全团挂号的尖子嘛。

许三多默然了一会，真的有点伤心，他说你们每个人走的时候，我都想送。我们是一个班的。李梦说我不会走的，许三多，我以后就在团部了，以后你那边有什么先进事迹要先告诉我，我是军报的特约通讯员。以后你抓事迹我写稿，咱们俩一块风光。

我们那没什么先进事迹。

没有事迹可以挖掘一些有亮点的语言嘛！比如说现在不尽闹改编吗？弄些像别看人走心不凉，回家建设为国防一类的......

许三多不想听下去了，他说李梦，我回连队了。说完转身就走。李梦看着走去的许三多，脸上终于露出些不满的表情，他觉得有些悻悻的。

张干事却终于把那块印砸好了，他如释重负地放在桌上，然后去检查李梦买回的土豆。一边看一边说：小李子，你这战友可不咋的......这土豆也不咋的嘛。李梦说挑土豆我可有一套，您听我的错不了......战友嘛，他怎么的我都不在乎，这么高尚的感情，哪能计较什么回报呢？

张干事忽然就扔了手里的土豆，他说这话对了小李子，你再给我来这么两句。

李梦一下就精神了，他说：战友好像身上长出的一条胳臂，一块长了三年，一下没了是怎么着也受不了......

张干事找了一张纸，便狂记了起来，嘴里说接着说，接着说。

李梦说：战友绝对不会成为往事，因为我们都是一块儿成长的......

接着说接着说，我瞧这篇文章要出来了。小李子，这文章咱们俩一块署名，弄不好得奖！

李梦倍受鼓励了，他说战友是最男人的交情，因为我们都是想着共一个壕沟在一起的；战友是最无私的，因为我们从一开始就是一个整体，他死了，我就死了一部分，他走了，我就走了一部分。如果我战死了，我最担心的是我的战友，因为我知道他被切掉了一条膀臂；如果我走了，我最挂念的是我的战友，因为我太希望他比我在的时候活得更好......

七连的会议室里，参谋长和几名军官都在等着高城和洪兴国两人的到来。

参谋长让他们坐下。高城不坐，他说我站着舒服！请团首长指示！

高城的说话和眼神都像带着刀子，参谋长暗暗叹了口气，说：没有什么指示，命令已经下达了，就在桌上。高城径直地迈向桌边，翻开了那本薄薄的名册，上边写着：

《Ｔ师Ｂ团第七装甲侦察连编制改革计划：首期人员分配名单》。

第一个跃入眼帘的名字便是指导员洪兴国，改任Ｃ团九连指导员。

下一个是三班的老兵白铁军，役期将满，提前复员。

高城一张一张地翻着，感觉着自己的心在一点点地凉透。